Behåll interpunktion efter låttitlar eller ej?
Typ Brudepolska.

Följdfråga: Alltid versal i låtbeskrivning? Eller alltid gemen? Eller följ originalet?

Kolla öht igenom alla titlar och välj en strategi, se t.ex 687 (titel eller ej?)



KOLLA MARGINALERNA: texten är satt bredare än noterna!


kolla upp
443 428 427 478 472 552

705, 706: balkning i 3/8?
264: lägg till pizz/col arco i abc-filen! (Redan fixat i ly)
323-325, 537: kolla att pizz/col arco är med i abc
324, 360: balkning? Gör undantag för pizz-mönstren enl originalet?
343: Del av texten är fotnot

Kolla upp alla trill, open (T, o)
457 - var är drillen exakt? Mellan noterna?
472 - också frågan om vad exakt som menas - en ton, eller hela figuren?

Repristolkning:
361 408 (fel men ok?) 433 459 471 644 656
557: antal taktslag


222: Joneson eller Jonsson? Och hur är det med 248, 262?

Olofsdotter: "Gammalgarn" => "Gammelgarn"? Nej!
Pucksson: låtlistan
Ronander: mellanrum efter "1908." Blir inte bra i HTML, men i LaTeX?


Musikalisk tolkning / misstänkta tryckfel:
1: ändrat "Eter Elisabet ..." till "Efter Elisabet ..."
3: andra reprisens andra takt är för lång, ändrade sista tonen till en 16-del
12: Bytt extrastort S mot ʃ, då det uppenbart har den betydelsen
14: tagit bort felaktigt taktstreck i slutet av andra systemet, flyttat felaktigt citattecken i vers 8/9
16: Ändrat åttondel till 16-del (näst sista taktens andra ton)
29: Ändrade avstavning sån-gen -> sång-en
222: saknat återställningstecken på Eb (E) i början av andra reprisen
223: rättat uppenbart tryckfel (originalet närmast ospelbart)
229: tog bort dubbelgrepp i andra reprisens sjätte takt
239: rättade sista takten, som var för lång (skum balk)
242: takt 7, 6:e tonen: vilken intonation?? explicit c# i nästa takt talar för c
261: flyttat återställningstecknet i fjärde takten från e till d
297: Ändrat segno/fine till utskriven repris, lättare att läsa
299: Ab i andra reprisens fjärde takt ska kanske vara A
305: ändrat femte (hela) takten så att den blir identisk med parallellstället
324: exakt vilka toner är pizz?
325: exakt vilka toner är pizz?
336: antar att halvnoten i takt 4 kommer på andra slaget
361: ändrat andra takten så att den blir likadan som parallellstället i slutet
610: tagit bort sista pausen, den gjorde reprisen för lång
615: rättat tonlängd, uppenbart tryckfel, använde rytmiken från parallellstället (slutet på reprisen innan)
680: första takten för kort, gjort 16-delar till 8-delar enligt uppenbart rytmiskt mönster
683: saknad punkt, uppenbar pga omgivande takternas rytmiska mönster
690: uppenbart tryckfel i takt 7, rättat enligt parallellstället två takter tidigare

Florsen: "om honom.:" -> "om honom:"

