#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{xfrac}
\usepackage[symbol]{footmisc}
\setfnsymbol{wiley}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 2
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Marschen begagnades ej sällan av spelmännen, då de exempelvis i spetsen
 för en glad ungdomsskara tågade från eller till dans-, lek- eller bollplatsen
 ute i grönan äng en sommarafton; då man från danslogen tågade in i huvud-
 eller manbyggnaden för att intaga förfriskningar; då man från »nöistäwu»
 (nystugan), där dansen försiggick, skulle in i »vardässtäwu» (vardagsstugan)
 »u drikkä flipp».
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
En kokt dryck, bestående av öl, brännvin, sirap, kryddor, russin, sönderskurna
 äpplen m.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

m.
\end_layout

\end_inset

 När gubbarna (de gifta karlarna) vid s.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

k.
\begin_inset space \space{}
\end_inset

»våg» hade sina gillen på aftonen ock de började få bättre humör (»umhör»)
 än vanligt, bestodo oftast deras dansnöjen uti att parvis arm i arm med
 spelmännen i spetsen under tonerna av en marschmelodi vandra stugan runt
 med tummen i vädret.
 Vid ovan nämnda ock dylika glada, 
\shape italic
icke
\shape default
 högtidliga tillfällen spelades ock sjöngos marscher med livlig rytm (i
 alla-breve-takt), liknande fältmusikens marscher, varför dessa melodier
 även stundom begagnades att »ʃottsa» (dansa sjottis) efter.
\end_layout

\begin_layout Standard
Allmännast förekommo marscher vid bröllop.
 De högtidligaste ock vackraste begagnades att spela för brudparet, då det
 tillika med övriga gäster i högtidlig procession tågade från t.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

ex.
\begin_inset space \space{}
\end_inset

prästgården, där alla vagnarna hålla, ock in i kyrkan samt efter slutad
 vigsel återvände dit.
 Den marsch eller de marscher, som då spelades, kallades i 
\shape italic
egentlig
\shape default
 mening 
\series bold
»brudmarschen»
\series default
 eller »brudmarscher».
 Men för brudparet spelades marscher vid flera tillfällen: då det gick från
 brudhuset ut till vagnarna eller hästarna ute på storgården och tvärtom;
 då det skulle ut på aftonen ock visa sig för icke-bröllopsgäster, då det
 skulle till bordet för att äta eller mottaga brudgåvor o.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

s.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

v.
 Marscherna, som då spelades, kallades ock på de flästa ställen »brudmarscher».
 Men marscher spelades för flera än brudparet.
 Då prästen, bruttebonden, bruttöverskan ock andra framstående personer
 anlände till brudhuset, skulle spelmännen gå emot dem ute på storgården,
 där vagnen stannade, ock »spela in» envar av dem i bröllopshuset.
 Likaledes skulle spelmännen passa på ock spela för envar av nämnda personer
 en marsch, även då de lämnade brudehuset eller bröllopshuset.
 Spelmännen gingo alltid före den, som så skulle »spelas in» eller »ut».
 Dessa marscher kallades med ett gemensamnt namn 
\shape italic
bröllopsmarscher
\shape default
.
 När brud eller brudgum, »ungmor» eller »ungfar» vid avfärden tog avsked
 av de sina för att följa sin unga make eller maka till sitt nya hem, spelades
 särskilda 
\shape italic
»avskedsmarscher»
\shape default
, vilkas melodi var mycket enkel, men rörande ock gripande.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ett annat slag av bröllopsmarscher voro 
\series bold
ridmarscherna.

\series default
 Dessa användes, under det en bröllopsskara eller bröllopsstass red eller
 åkte till ock från kyrkan, eller från brudgummens hem till brudens, eller
 tvärtom.
 Ståtligt var det att se, då en bröllopsskara kom ridande med spelmännen
 i spetsen.
 Hade en häst varit med ett par gånger, kunde han snart markera takten ganska
 bra.
 I annat fall spelte spelmännen så, att hästarnas trav kom att överensstämma
 med melodiens fjärdedelar.
 Det var icke någon lätt uppgift för en spelman att med fiolskrinet hängande
 på ryggen, stråken i ena handen ock fiolen i den andra samtidigt spela
 ridmarschen ock styra hästen.
 Vanligen sköts det överallt, så att elden yrde omkring både häst ock spelman.
 En härreman från fastlandet uttalade en gång vid åsynen därav sin förundran
 till spelmannen, huru han kunde sitta på häst under sådana kinkiga omständighet
er.
 Spelmannen svarade då: »De jär mikä let, för vör jär vuksnä ihoup».
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Staik-strik
\series default

\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Strik = stycke (musikstycke); staik = stek.
\end_layout

\end_inset

 kallas de musikstycken, som spelmännen föredrogo, då steken vid bröllopsmåltide
rna bars in.
 Melodierna gå i 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
sfrac{3}{4}
\end_layout

\end_inset

 takt ock spelas i raskt tempo.
 Spelmännen, som förut suttit vid bröllopsbordet ock njutit av de föregående
 rätterna tillsammans med de övriga gästerna, gå, när steken ska bäras in,
 ut i köket.
 Där stämma de sina fioler ock ställa upp skaffarna, både de manliga ock
 kvinnliga.
 Med spelmännen i spetsen, spelande »staikstriket», komma nu skaffarna springand
e in, hållande takt med musikens fjärdedelar, svängande sina stekfat, budande
 dem än här, än där; men så fort någon gör min av att taga mot dem, svänga
 de dem åt annat håll, tills slutligen faten hamna framför bruttebonden
 ock bruttöverskan.
 Under hela tiden detta försiggår gnida spelmännen oupphörligt strängarna.
\end_layout

\begin_layout Standard
Under det steken sedan ätes, spela spelmännen sina bästa stycken, s.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

k.
\begin_inset space \space{}
\end_inset


\series bold
bordsstycken.

\series default
 Därvid föreslår bruttebonden en kollekts upptagande till spelmännen.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
»Rundarium»
\series default
 eller bondspråket »runndál» kallas de stycken, som spelmännen föredrogo,
 då skålar druckos vid bröllop.
 Även då »brudgåvorna» upptogos vid bröllop till brudfolket, spelades en
 repris av ett sådant stycke för en var, som efter frambärandet av gåvor
 fick sitt »kvitto», d.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

v.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

s.
\begin_inset space \space{}
\end_inset

drack ett glas vid det bord, där brudparet satt.
\end_layout

\begin_layout Standard
När slutligen alla givit sina brudgåvor, tackar brudparet gästerna ock dricker
 ett glas.
 Då spela spelmännen ett 
\shape italic
högtidligt
\shape default
 stycke; 
\shape italic
aldrig
\shape default
 de ystra rundarierna.
 När sådana skålar drickas, skjutes av åskådarna utanför fönstren med gevär
 ock pistoler, stundom så nära ock hårt att fönsterrutorna springa i bitar.
\end_layout

\end_body
\end_document
