#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 2
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Nigdansen utföres på Gotland sålunda:
\begin_inset VSpace smallskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Spelmannen börjar ensam, spelande första reprisen, springa på golvet.
 Vid andra reprisens början 
\shape italic
niger
\shape default
 han mot en person, denne fattar ta i hans rockskört ock springer efter
 honom i takt efter melodien.
 När andra reprisen börjar igen, stannar spelmannen ock den efterföljande
 ock niga mot varandra, varefter den efterföljande, som vi kunna kalla n:o
 2, niger till en i laget; denne blir nu n:o 3 av de springande på golvet.
 Så fortsättes med att niga mot varandra, ock för var gång, som nigningen
 försiggår, ökas antalet med en person, tom tillkommer.
 När första reprisen spelas, springa alla.
 När nu »rumpan» blivit tillräckligt lång, eller ej flera vilja vara med
 i dansen, upphör man att hålla varandra i rockskörtet eller i klädningen,
 men i stället skall man hålla varandra i händerna, utom närmaste man efter
 spelmannen, som måste hålla i »spelmansrocken» med ena handen ock med den
 andra handen i 3:dje mans hand.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ock nu börja spelmannen ock alla efter honom, springande i takt efter musiken,
 »krypa under arm» under alla armar, som äro med i dansen, vilket skall
 ske i rätt ordning.
\end_layout

\begin_layout Standard
När allt detta är genomgånget, tar vanligen spelmannen med hela sin »rumpa»
 efter sig en utflykt på gården; allt under fiolens oupphörliga gnidande
 på samma melodi.
 När sällskapet då slutligen kommer in, så skall spelmannen »rullas in»,
 d.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

v.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

s.
\begin_inset space \space{}
\end_inset

hela sällskapet nystas upp kring spelmannen, tils det hela slutligen har
 form av en spiralfjäder, varefter spelmannen under hurrarop hivas i tak
 ock leken slutar.
\end_layout

\end_body
\end_document
